Tuan Gemuk ini manja-manja.
Selalu cari jalan
untuk menarik perhatian saya.
Ia kerap kali ambil benda berkilau
dari meja saya
dan bawa balik.
Saya bagi awak cari sampai puas!
Habis itu, mana serpihan yang lain?
Saya dapat bawa balik
serpihan ini pun dah cukup bagus.
Yang lain dah tak dapat dicari.
Bos Zhang,
boleh saya cakap sedikit?
Tunggu sebentar.
Sila cakap.
Para penonton.
Saya pensyarah
daripada Universiti Seramik Jingdezhen
dalam jurusan pemuliharaan.
Nama saya Yue Qixin.
Saya bertanggungjawab sepenuhnya
atas apa yang akan saya katakan.
Semua sila lihat.
Ini serpihan porselin
yang kami temui di dalam kedai.
Ini daripada cawan porselin
yang dipecahkan
oleh Encik Zhang sendiri
pada masa itu.
Terdapat kesan sambungan
yang jelas di atasnya.
Selepas pemeriksaan melalui instrumen,
bahagian yang lama
memang seperti yang dikatakan
oleh Encik Zhang,
dasar cawan lama ini bahagian
dari zaman Chenghua, Dinasti Ming.
Tapi bahagian yang baharu
jelas sekali adalah tiruan.
Ini menunjukkan bahawa
cawan yang dipecahkan oleh Encik Zhang
pada masa itu ialah cawan cantuman.
Ini juga membuktikan bahawa
apa yang Xu Xiao katakan
kepada kamu berdua pada masa itu
adalah benar.
Semua sila lihat.
Ini
ialah sijil yang dikeluarkan
oleh Institut Penyelidikan Seramik.
Bos Zhang,
kekecohan ini patut ditamatkan di sini.
Saya juga minta encik
berhenti memfitnah Xu Xiao
dan Universiti Seramik Jingdezhen
mulai sekarang.
Kalau tidak,
encik akan menghadapi tindakan
dan hukuman undang-undang.
Dah faham?
Selalunya,
orang hanya nampak dunia
yang mereka mahu nampak.
Hanya percaya pada perkara
yang mereka mahu percaya.
Kalau terus begini,
mereka akan terperangkap
dalam satu kitaran aneh,
mengurungkan diri dan tak dapat keluar.
Saya tak nak lihat
perkara sebegini berlaku lagi.
Jadi, hal Xu Xiao itu
telah selesai sepenuhnya, kan?
Saya nampak Zhang Jiatian
minta maaf dalam siaran langsung.
Ramai pembeli minta pemulangan barang.
Dah minta maaf.
Orang jahat pasti akan terima padahnya.
Betullah.
Dah sampai.
Tepuk tangan!
Pensyarah Yue.
Memang hebat, Pensyarah Yue.
Pensyarah Yue, bagus.
Pensyarah Yue hebat!
Bagus!
Hebat betul!
Pensyarah Yue!
Pensyarah Yue memang hebat.
Hebatnya.
Memang Pensyarah Yue yang terbaik.
Pensyarah Yue.
Terima kasih.
Sudahlah, bangun.
Awak patut berterima kasih
kepada rakan sekelas awak.
Ya.
Tepukan gemuruh sekali lagi!
Baliklah.
Baiklah, semua.
Baik.
Mula kelas.
Ya.
Si mati ditemui di bar mini
tingkat tiga vila.
Pintu bar mini di tingkat tiga
ialah pintu yang ditolak ke dalam,
tak boleh dibuka.
Tingkap dikunci dari dalam juga.
Jadi, inilah sebuah bilik
yang tertutup sepenuhnya.
Penyelesaian untuk kes ini,
juga satu-satunya penyelesaian.
Pembunuh telah mengambil kesempatan
terhadap pemikiran kebiasaan semua orang.
Dia mencipta ilusi bahawa
dia baru tiba di tempat kejadian.
Sebenarnya,
dia bersembunyi di dalam kabinet wain
dan tak pernah pergi.
Antara kita,
satu-satunya orang yang berpeluang
bersembunyi di dalam kabinet wain ialah...
Lin Yuexin.
Saya rasa semua orang
boleh terus mengundi pembunuh.
Pusingan seterusnya tak perlu diteruskan.
Saya rasa lain kali
kita jangan ajak dia lagi.
Duduk lama sampai saya sakit pinggang.
Apa boleh buat?
Kali pertama jadi pembunuh
terus ditangkap.
Yan Xue.
Awak tunggu sebentar.
Ada apa?
Saya nak beri awak benda ini.
Saya dan Xu Xiao pulih baik ini.
Tugasan saya?
Tentang hal sebelum ini, saya ingin...
Maafkan saya.
Pertama sekali,
saya nak berterima kasih
sebab awak memulih baik seramik saya.
Kedua, saya nak minta maaf kepada awak.
Namun, saya harap
awak boleh faham sebab saya buat begitu.
Saya ingat awak suka Xu Xiao,
tapi awak sengaja tak cakap.
Hari itu awak cakap tak nak
sekumpulan dengannya,
tapi keesokan harinya
awak sekumpulan dengannya pula.
Kami semua rasa awak
talam dua muka,
jadi sangat marah.
Lama-kelamaan,
saya sedar awak memang tak tahu.
Jadi, saya nak minta maaf kepada awak.
Bukan, awak...
Bolehkah awak hadapi
perasaan awak yang sebenar?
Saya...
Lebih-lebih lagi,
saya rasa Xu Xiao sukakan awak.
Tidak. Dia cuma...
Kalau Xu Xiao tak sukakan awak,
cubalah awak fikir,
kenapa dia nak sekumpulan
dengan awak, kan?
Jadi,
awak boleh terima permohonan maaf saya?
Boleh.
Kalau begitu, mari peluklah.
Baik.
Mari pergi.
Baiklah.
Masa untuk makan ubat.
Nah, ini.
Kenapa setiap kali saya makan ubat,
mesti ada gula-gula?
Saya suka makan benda manis.
Biasanya saya akan simpan
beberapa biji gula-gula dalam poket.
Corak retakan merujuk kepada
fenomena keretakan semula jadi
pada permukaan lapisan sepuh seramik.
Ini asalnya satu kecacatan
dalam proses pembuatan porselin.
Tapi selepas orang ramai
memahami prinsip asasnya,
mereka menghasilkan
corak retakan pada lapisan sepuh.
Permukaan retakan itu
sebaliknya menunjukkan
sejenis keindahan yang unik.
Dalam perjalanan hidup,
ada banyak persimpangan.
Justeru cabang-cabang
yang tak terkira ini
telah membentuk diri kita yang lengkap.
Kehebatannya
dan juga kegigihannya
yang tak dapat dijelaskan itu
sangat menarik perhatian, kan?
Bolehkah awak hadapi
perasaan awak yang sebenar?
Kita berikannya nama.
Si Hijau, boleh tak?
Helo semua, nama saya Xu Xiao.
Gembira berkenalan dengan semua.
Terima kasih.
Saya sekumpulan dengan awak,
boleh tak?
Nah.
Rupa-rupanya inilah perasaan
jatuh cinta kepada seorang.
Mak.
Duduklah.
Minum teh dulu.
Awak ajak mak keluar
tanpa pengetahuan Pak Song awak,
tak balik rumah
tapi minum teh di sini.
Mak dah tonton
siaran langsung Zhang Jiatian?
Sebenarnya...
Mak tahu apa yang awak nak cakap.
Tak payah bincang.
Sebenarnya saya sentiasa faham mak.
Mak tak nak saya hidup susah,
tak nak saya berada dalam bidang ini.
Sebab hal ayah sebelum ini,
saya dipandang rendah oleh orang.
Mak juga tak nak saya
mengikuti jejak langkahnya.
Tapi, mak.
Saya nak beritahu mak.
Saya tak mungkin jadi orang sepertinya.
Saya juga tak mungkin
buat perkara yang menyakiti hati mak.
Saya takkan sekali-kali leka
dengan barangan antik.
Sebab saya tahu,
perbuatan itu hanya akan
membuatkan orang yang paling saya sayangi
terluka.
Saya sentiasa ingat
masa kecil dulu,
waktu keluarga kita dibebani hutang,
mak seorang diri
bersusah payah menampung keluarga.
Rambut mak banyak gugur,
tak dapat tidur sepanjang malam.
Akhirnya, mak hanya tersenyum
dan beritahu saya.
Semuanya akan baik-baik saja.
Jadi saya selalu beritahu diri.
Saya takkan sekali-kali
jadi orang macam ayah.
Saya takkan biarkan mak
terluka walau sedikit pun lagi.
Sejak kecil,
mak membesarkan saya.
Biarpun saya meminati bidang ini
sebab ayah,
mak yang ajar saya erti kehidupan.
Mak.
Saya akan belajar bersungguh-sungguh,
menangani setiap perkara dengan serius.
Biarpun berdepan dengan kontroversi,
saya mesti setia pada hati nurani diri.
Mak yang ajar saya semua ini.
Ini bukan saja tanda hormat saya
terhadap bidang ini,
malah tanda hormat saya terhadap mak.
Jadi,
mak.
Saya harap mak percayakan saya.
Saya tak sama seperti dia.
Saya takkan buat mak susah hati lagi.
Warna ini macam terlalu gelap.
Betul tak?
Agak gelap.
Tak cantik.
Mari, tengok ini.
Awak tengok yang ini, boleh tahan.
Warna ini cantik.
Terlalu menunjuk-nunjuk, kak.
Ini bukan menunjuk-nunjuk,
ini tanda ambil serius.
Lebih-lebih lagi, ini adab asas.
Faham tak?
Kali pertama saya pergi jumpa dia,
saya tak nak berpakaian macam ini.
Lebih-lebih lagi, saya ada baju sendiri.
Kenapa dengan awak ini?
Sejak kecil lagi dah macam ini.
Lawan saja apa yang saya cakap.
Dengar sini,
awak bukan budak-budak lagi.
Dengar cakap ya.
Mak, mak su.
Kamu buat apa ini?
Saya nak keluar jumpa seseorang
dengan mak awak sekejap lagi.
Awak nak keluar?
Saya dah janji nak keluar dengan kawan.
Bukankah hari ini hujung minggu?
Kenapa nak keluar pula?
Xiaocen dapat kawan di sini,
ini perkara yang baik, kak.
Saya pergi dulu, mak.
Sekejap.
Nah, jangan lupa minum ya.
Ya.
Pergilah.
Mak su, selamat tinggal.
- Selamat tinggal.
Selamat jalan.
Ya.
Dah dewasa pun masih buat orang risau.
Awak pun sama.
Minum air lagi.
Cepat, pergi.
Jangan minum lagi.
Kak.
Cepat bangun, dengar cakap.
Saya tak nak pakai baju itu lagi.
Cepat, berdiri di sini.
Mari, dengar cakap saya, mesti betul.
Xiaocen, awak buat apa hari ini?
Nak datang ke Muzium Porselin Diraja?
Saya dah sampai.
Maaf, Yuexin.
Saya kena kerja sambilan
di kedai antik hari ini.
Hujung minggu pun kena
pergi ke kedai antik?
Ya, Xu Xiao pun ada di kedai.
Saya kena pergi tolong.
Oh, begitu rupanya.
Baiklah kalau begitu.
Itu saja, selamat tinggal.
Inilah tempayan biru putih
corak awan dan naga,
dibuat di tanur diraja
pada zaman Dinasti Ming.
Karya yang kita lihat sekarang ini
ialah hasil pemuliharaan
pada generasi kemudian.
Selepas penubuhan negara,
kami telah menemui
banyak serpihan tempayan naga.
Hanya tiga yang berjaya
dipulihkan sepenuhnya.
Satu dipamerkan di sini,
satu lagi di Muzium Porselin Jingdezhen.
Semua orang boleh teka,
apa kegunaan tempayan naga ini?
Untuk memelihara ikan.
Untuk simpan air, kan?
Memelihara ikan?
Ya, untuk penyimpanan air.
Xu Xiao.
Selamat pagi.
Pagi.
Mana bos?
Bos biasanya tak datang ke kedai
pada hari Sabtu.
Hanya kita berdua hari ini?
Kenapa pula?
Rasa sunyi.
Biar saya tolong awak.
Tak apa, awak buat kerja sendiri.
Tak apa.
Lagipun, saya tak ada apa-apa
nak buat hari ini.
Baiklah.
Macam mana lukisan saya?
Boleh tahan.
Boleh tahan?
Agak bagus.
Baiklah.
Itu... Xiaocen.
♪ Rela berkorban... ♪
Helo, bos.
Semua ada di sini.
Kenapa awak datang?
Kenapa saya tak boleh datang?
Bukankah awak selalunya
tak datang ke kedai pada hujung minggu?
Saya seorang yang suka
bertindak ikut perasaan.
Macam mana perniagaan?
Tak ada perniagaan.
Ini biasalah.
Kamu berdua sibuk tak?
Sibuk.
Sangat sibuk.
Bos, ada apa-apa?
Mari, minum teh.
Teh Lu'an yang baru sampai.
Baiklah.
Kenapa?
Bos ajak minum teh,
maksudnya dia nak berbual.
Berbual pun bagus, kan?
Awak akan tahu nanti.
Marilah.
Awak tahu apa sebab saya suka
ambil kamu mahasiswa bekerja?
Sebab kamu
penuh dengan semangat orang belia.
Apabila bersama dengan kamu,
saya rasa diri saya dah jadi muda.
Kehidupan universiti memang seronok.
Saya masih ingat lagi
lima orang rakan sebilik saya
di universiti.
Kelima-lima mereka itu
bukan calang-calang orang.
Orang yang tidur atas katil bertentangan
secara serong dengan saya,
kepalanya sangat besar.
Masa hujan,
bajunya tak pernah basah pun.
Air hujan semua diteduhi oleh kepalanya.
Yang tidur atas katil bertentangan
secara serong sebelah sini pula,
dia sangat kacak.
Paling kacak di dalam kelas kami.
Sama macam Cai Guoqing masa muda.
Kami semua panggil dia Abang Mata Besar.
Yang tidur betul-betul
bertentangan dengan saya,
dia pintar sejak kecil.
Asyik menipu saya.
Masa itu dia memberitahu saya bahawa
di kampung halamannya,
dia boleh memanggil dua puluh lelaki tegap
hanya dengan bersiul.
Masa itu saya betul-betul percaya,
awak tahu tak?
Akhirnya dia
berjaya masuk ke Kolej Muzik Berklee
dan menjadi seorang pemuzik yang hebat.
Yang paling hebat dan paling bijak
ialah orang yang tidur betul-betul
di hadapan saya.
Dialah kumpulan pempengaruh pertama
yang terlibat dalam jualan dalam talian.
Sekarang dia dah kaya raya.
Untung besar setiap hari.
Dia ada lebih daripada 20 orang
pempengaruh jualan langsung.
Hebat, kan?
Asrama kami pun sangat cantik.
Seluruh bangunan asrama
diliputi pokok menjalar.
Pokok menjalar ini tak menghilangkan haba.
Apabila tiba musim panas,
panasnya tak tertahan.
Seluruh tingkap dilitupi pokok sepenuhnya.
Awak kena guna gunting
untuk potong satu per satu,
potong semuanya.
Kalau tidak, angin langsung
tak boleh masuk.
Oh ya.
Asrama kamu sekarang
ada pendingin hawa, kan?
Zaman kami dulu,
jangan kata pendingin hawa,
malah kipas pun tak berfungsi dengan baik.
Kami sangat panas.
Akhirnya, panas sampai tahap mana?
Sebaik saja tolak pintu,
macam gambaran erotik.
Semua lelaki pun tak pakai baju.
Tentulah, seluar masih pakai.
Awak tahu tak akhirnya
kami jadi macam mana sebab panas?
Semua orang di asrama kamu pergi
sewa satu bilik.
Saya pernah beritahu awak?
Awak dah cakap dua kali.
Tapi saya tak pernah beritahu Xiaocen.
Xiaocen, awak tahu tak?
Sebab terlalu panas,
kami lima orang lelaki
pergi sewa bilik hotel.
Kami berhimpit di dalam
satu bilik standard.
Mana boleh tidur macam itu?
Tak boleh tidur langsung.
Akhirnya, saya tidur di dalam tab mandi.
Lepas itu, saya jatuh sakit.
Masa beli rumah mesti kena ada tab mandi.
Kalau tak, rasa macam tak cukup luas.
Tak sangka bos boleh berbual
lama macam itu.
Mungkin dia
kadangkala rasa bosan juga.
Dia pernah beritahu saya dulu.
Dia dah tujuh tahun di Jingdezhen.
Dulu perniagaan dia
nampaknya sangat besar.
Kemudian, dia tiba-tiba jatuh sakit.
Orang-orang terdekat di sekelilingnya
semua meninggalkannya
seorang demi seorang.
Selepas dia pulih,
dia melepaskan semua
yang ada padanya
dan datang ke sini
untuk membuka kedai ini.
Mungkin setiap orang yang datang ke sini
ada kisah silam mereka sendiri.
Awak tahu tak?
Di Jingdezhen kami, ada satu tradisi
telah berterusan selama beribu-ribu tahun,
iaitu menggunakan semula bata tanur lama.
Sebab tanur kayu tradisional
selepas melalui pembakaran porselin
kira-kira 80 kali,
bata tanur yang digunakan untuk membinanya
akan capai jangka hayat tertentu.
Ia akan digantikan dari tanur.
Kemudian, bata tanur lama
yang mempunyai kesan pembakaran ini
akan digabungkan dengan bata tanur baharu
dan menjadi bahan binaan
untuk penduduk tempatan.
Begitu rupanya.
Tanur diraja ialah asal usul
bandar Jingdezhen kami.
Tapi saya rasa,
ia lebih memelihara kenangan
dan kehangatan bandar ini.
Setiap kali saya melawat
dan berjalan-jalan di sini,
seolah-olah saya benar-benar
boleh merentas masa.
Seakan-akan dapat melihat
orang zaman dahulu
bekerja keras di sini.
Barisan yang dipamerkan ini
semuanya hasil porselin moden.
Awak tengok.
Yang ini ialah
porselin tanda tuah dan kesejahteraan.
Cantiknya.
Oh ya.
Bolehkah saya minta tolong awak
untuk satu perkara?
Ada apa?
Kalau awak ada masa lapang,
boleh tak bawa saya ke muzium kampus awak
untuk melawat?
Muzium kampus kami?
Ya.
Muzium kampus kamu
ada banyak koleksi berharga.
Saya dah lama nak pergi tengok.
Sebab hanya orang dari kampus
yang boleh buat tempahan.
Jadi...
Baiklah.
Terima kasih.
Tak apa. Marilah.